第２１課 (Bài 21)
1. Thể thông thường + と おもいます。 (cách thể hiện suy nghĩ, quan điểm của cá nhân)
    ◦ Ý nghĩa: (tôi) nghĩ rằng ~ / (tôi) cho rằng ~. Thể hiện sự phỏng đoán, ý kiến chủ quan của cá nhân về một vấn đề, sự việc nào đó. Nội dung phỏng đoán, ý kiến đưa ra được xác định bởi trợ từ 「と」.
    ◦ Cách dùng (cấu trúc):
        ▪ Động từ: V る･V ない･V た + と おもいます.
        ▪ Tính từ đuôi i: ～い (dạng ngắn) + と おもいます.
        ▪ Tính từ đuôi na: ～だ (dạng ngắn) + と おもいます.
        ▪ Danh từ: ～だ (dạng ngắn) + と おもいます.
    ◦ Ví dụ:
        ▪ 明日 雨が降ると 思います。 (Tôi nghĩ ngày mai trời sẽ mưa.)
        ▪ テレサちゃんは もう 寝たと 思います。 (Tôi nghĩ bé Teresa chắc là đã ngủ rồi.)
        ▪ かれは 日本語が分からないと 思います。 (Tôi nghĩ anh ấy không biết tiếng Nhật.)
        ▪ あのカメラは よくナイト 思います。 (Tôi nghĩ cái máy ảnh kia không tốt.)
        ▪ 彼女は 日本人だと 思います。 (Tôi nghĩ cô ấy là người Nhật Bản.)
        ▪ 日よう日は ひまだと 思います。 (Tôi nghĩ Chủ Nhật thì rỗi.)
    ◦ Chú ý:
        ▪ (1) Khi nói câu phủ định, có 2 cách thể hiện. Trong sơ cấp và trong bài này, chúng ta chỉ dùng cách nói ① (… むずかしくないと 思います。).
        ▪ (2) Cách nói ngắn khi đồng ý hay không đồng ý với quan điểm của ai đó:
            • はい、そうです。/ わたしも そう思います。(Vâng, đúng vậy. / Tôi cũng nghĩ như vậy.)
            • いいえ、そうでは（じゃ）ありません。/ 私は そう［は］思いません。(Không, không phải thế. / Tôi thì không nghĩ là như vậy.)
        ▪ (3) Câu hỏi: khi muốn hỏi quan điểm của ai đó về 1 vấn đề nào đó, ta dùng mẫu câu ～に ついて どう思いますか (không cần trợ từ と sau どう nữa).
            • Ví dụ: 新しい空港に ついて どう思いますか。 (Bạn nghĩ thế nào về sân bay mới?)
                ◦ …きれいですが、ちょっと交通が不便だと 思います。 (… Tôi nghĩ rằng nó đẹp nhưng giao thông hơi bất tiện.)
2. 「Sentence」Dạng thông thường と 言います／言いました。 (cách trích dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp 1 câu nói, 1 ý kiến mà ai đó đã đưa ra)
    ◦ Ý nghĩa: (ai đó) nói rằng / đã nói rằng ～.
    ◦ Cách dùng: Nội dung trích dẫn được xác định bởi trợ từ 「と」.
    ◦ Có 2 kiểu trích dẫn:
        ▪ (1) Trích dẫn trực tiếp: nhắc lại chính xác nội dung câu nói → để nội dung đó trong ngoặc kép「 」.
            • Ví dụ: 寝る前に「お休みなさい」と 言います。 (Trước khi đi ngủ thì nói “Chúc ngủ ngon”.)
            • ミラーさんは「来週 東京へ 出張 します」と 言いました。 (Ông Miler đã nói rằng “Tuần sau tôi sẽ đi công tác Tokyo”.)
        ▪ (2) Trích dẫn gián tiếp: sử dụng thể thông thường trước trợ từ 「と」. Thì của câu trích dẫn không bị ảnh hưởng bởi thì của câu chính.
            • Ví dụ: ミラーさんは 来週 東京へ 出張 すると 言いました。 (Ông Miler đã nói rằng tuần sau ống ấy sẽ đi công tác Tokyo.)
    ◦ Cấu trúc:
        ▪ Động từ: V る･V ない･V た (dạng ngắn) + と いいます.
        ▪ Tính từ đuôi i: ～い (dạng ngắn) + と いいます.
        ▪ Tính từ đuôi na: ～だ (dạng ngắn) + と いいます.
        ▪ Danh từ: ～だ (dạng ngắn) + と いいます.
3. Thể thông thường ～だ / ～だ でしょう？ (cách xác nhận 1 thông tin nào đó với mong muốn người nghe tán đồng với ý kiến của mình)
    ◦ Ý nghĩa: ～có đúng không? / ～có đúng không nhỉ? → giống câu hỏi đuôi trong tiếng Anh.
    ◦ Cách dùng: Dùng khi kỳ vọng rằng người nghe cũng biết hoặc có sự hiểu biết về chuyện mình nói và mong muốn người nghe sẽ tán thành ý kiến của mình. 「でしょう」được đọc lên giọng giống như 1 câu hỏi để xác nhận sự đồng tình của người nghe.
    ◦ Cách chia: Trước 「でしょう」là thể thông thường. Tuy nhiên đối với tính từ đuôi -な và danh từ, bỏ 「だ」và ghép thẳng với 「でしょう」.
    ◦ Ví dụ:
        ▪ 明日パーティーに行くでしょう？ (Ngày mai bạn đi party chứ nhỉ?)
            • …ええ、行きます。 (… Ừ, đi chứ.)
        ▪ 北海道は 寒かったでしょう。 (Hokkaido chắc là lạnh lắm nhỉ?)
            • …いいえ、そんなに寒くなかったです。 (… Không, không lạnh đến thế đâu.)
        ▪ 新宿は にぎやかでしょう？ (Khu Shinjuku nhộn nhịp lắm nhỉ?)
            • …はい、にぎやかです。 (… Vâng, rất nhộn nhịp.)
4. N1 (địa điểm)で N2 があります。
    ◦ Ý nghĩa: ở N1 được tổ chức, diễn ra N2.
    ◦ Cách dùng: Khi N2 là các sự kiện như bữa tiệc, buổi hòa nhạc, ngày hội, vụ tai nạn hay thảm họa… thì lúc đó 「あります」có nghĩa là được tổ chức, diễn ra.
    ◦ Ví dụ:
        ▪ 東京で 日本とブラジルのサッカー試合が あります。 (Ở Tokyo sẽ (có) diễn ra trận bóng đá giữa Nhật Bản và Braxin.)
        ▪ 神戸で 大きい地震が ありました。 (Ở Kobe đã (có) xảy ra trận động đất lớn.)
