第３８課 (Bài 38)
1. V る＋ のは ＋ A です。 (DANH TỪ HÓA ĐỘNG TỪ BẰNG TRỢ TỪ の)
    ◦ Cách dùng: Thêm trợ từ 「の」sau động từ ở thể thông thường thì có thể danh từ hóa câu hay nhóm từ có chứa động từ đó. Câu hay nhóm từ được danh từ hóa có thể làm chủ ngữ hoặc tân ngữ.
    ◦ (1. Câu tính từ với trợ từ は)
        ▪ Cách dùng: Đã học (ở bài 8) 「サッカーは おもしろいです」。 Bài này học cách nói cụ thể là “な］、 たいへん［な］….
2. V る＋ のが ＋ A です。 (Câu tính từ với trợ từ が)
    ◦ Ví dụ:
        ▪ 私は 花が 好きです。 (Tôi thích hoa.) → 私は 花を育てるのが すきです。 (Tôi thích việc trồng hoa.)
        ▪ あの人は タイプが はやいです。 (Người đó đánh máy nhanh.) → あの人は タイプを うつのが はやいです。 (Người đó làm việc đánh máy thì nhanh.)
    ◦ Các tính từ thường được sử dụng: すき［な］、きらい［な］、じょうず［な］、へた［な］、はやい、おそい….
3. V る＋ のを ＋ わすれました。 (Câu động từ - Quên việc làm gì đó)
    ◦ Ví dụ:
        ▪ 電話番号を 忘れました。 (Tôi đã quên số điện thoại.) → 電話をかけるのを 忘れました。 (Tôi đã quên mất việc gọi điện thoại.)
        ▪ あの人の 名前を 忘れました。 (Tôi đã quên mất tên của người kia.) → レポートに 名前を かくのを 忘れました。 (Tôi đã quên viết tên vào bản báo cáo.)
    ◦ Ý nghĩa: Câu (1’) mang hàm ý là “đáng lý ra phải gọi điện nhưng lại quên mất việc đó”. Câu (2’) mang hàm ý “đáng lý ra phải viết tên vào bản báo cáo vậy mà quên mất không viết cứ thế mà nộp”.
4. Thể thông thường + のを しっていますか。 (Biết việc gì đó không)
    ◦ Cách dùng: Hỏi người nghe có biết chuyện có đám cháy xảy ra không.
        ▪ Chú ý: Trong mẫu câu này, trợ từ 「は」đi với chủ ngữ trong mệnh đề phụ được đổi thành 「が」.
    ◦ Ví dụ:
        ▪ FPT だいがくの電話番号を 知っていますか。 (Bạn có biết số điện thoại của trường đại học FPT không?) [22 (Bạn có biết số điện thoại của trường đại học FPT không? ... Không, tôi không biết.)
        ▪ (2) Q: 先週 木村さんが 結婚したのを 知っていますか。 A : いいえ、しりませんでした。 (Bạn có biết việc tuần trước cô Kimura đã kết hôn không? ... Không, tôi đã không biết.)
5. Thể thông thường + のは N です。 (Nhấn mạnh N là nơi/thời gian/cách thức)
    ◦ Cách dùng: Mẫu câu này dùng khi ta muốn thay thế danh từ chỉ người, vật, nơi chốn… bằng trợ từ, sau đó đưa nó làm chủ để của câu.
    ◦ Ví dụ:
        ▪ 娘が 生まれたのは 北海道の 小さい町です。 (Nơi con gái tôi được sinh ra là một thành phố nhỏ ở Hokkaido.)
        ▪ 1 年で 一番 忙しいのは 12 月です。 (Thời gian bận nhất trong một năm là tháng 12.)
6. の và こと (Phân biệt danh từ hóa)
    ◦ Cách dùng: Giống như trợ từ 「の」, trợ từ 「こと」mà chúng ta đã học ở bài 18, 19 cũng được sử dụng như là một cách để danh từ hóa động từ.
    ◦ Chú ý: Nhiều mẫu câu trong đó 「こと」được sử dụng nhưng 「の」thì không.
    ◦ Ví dụ:
        ▪ リーさんは 日本語を 話すことが できます。(○) (Anh Lee nói được tiếng Nhật.)
        ▪ 私のしゅみは 映画を 見ることです。(○) (Sở thích của tôi là xem phim.)
        ▪ 日本料理を 食べたことが あります。(○) (Tôi đã từng ăn món ăn Nhật.)
7. いき và かえり (Thể ます của động từ làm danh từ)
    ◦ Cách dùng: Thể ます của một số động từ có thể được sử dụng làm danh từ.
    ◦ Ví dụ:
        ▪ (2) có ý là trên đường về.
